ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

обвиняемого ЗАКАМАЛДИНА, Василия Алексеевича.

ЗАКАМАЛДИН В.А., 1881 года ро­ждения, уроженец с. Закамалдино, Куртамышского р\<айо\>на, Свердловской области, из крупных кулаков, беспартийный, грамотный, работал ку­чером в японском консульстве в гор. Новосибирске.

От 26 февраля 1937 года.

ВОПРОС: Когда Вы приехали со своего постоянного место­жительства?

ОТВЕТ: В ноябре м\<еся\>це 1929 года я приехал из Куртамышского района Свердловской области в Западную Сибирь.

ВОПРОС: Почему Вы выехали с места постоянного жительст­ва?

ОТВЕТ: В этот год началась коллективизация, я боялся, что попаду под раскулачивание, поэтому и выехал в Сибирь.

ВОПРОС: Какое Вы имели хозяйство?

ОТВЕТ: Я имел 4 лошади, 5 коров, мелкого скота 10 голов, 15 десятин посева, была жнейка, самосброска, кузница, каменный дом и 4 амбара.

ВОПРОС: Чем Вы занимались после приезда в Новосибирск?

ОТВЕТ: Первое время я работал на разных черновых работах, убирал снег на железной дороге, ходил по домам пилить и ко­лоть дрова, а потом, в апреле м\<еся\>це 1930 года, поступил на службу кучером в японское консульство.

ВОПРОС: Как Вы попали на службу в японское консульст­во?

ОТВЕТ: По объявлениям в газете “Советская Сибирь” я узнал, что японскому консульству нужен кучер. Я пошел в кон­сульство, и меня взяли на работу.

ВОПРОС: Расскажите, с кем персонально Вы договаривались о поступлении на работу в японское консульство и как Вы договаривались?

ОТВЕТ: Я пришел в консульство к 10 часам утра. Меня принял секретарь консульства НАКАМУРА. Я рассказал НАКАМУ­РА, что пришел к ним по объявлению в газете наниматься в качестве кучера.

НАКАМУРА меня выслушал и, ничего не сказав, отпустил. Я остался недоволен этим результатом и, походив некоторое вре­мя возле консульства, снова зашел к ним.

В этот раз меня встретил сотрудник консульства ХАТТО­РИ и, выслушав о причинах моего прихода, провел меня в кан­целярию к НАКАМУРА. НАКАМУРА и ХАТТОРИ предложили мне сесть и стали расспрашивать, где я работаю, откуда прибыл, давно ли живу в Новосибирске и. т.д.

Я рассказал НАКАМУРА и ХАТТОРИ, что в Новосибирск я прибыл недавно и не имею никакой работы и что до этого жил на Урале, где имел крупное хозяйство. Я также рассказал НАКАМУРА и ХАТТОРИ, что уехал с постоянного местожительства, чтобы не быть раскулаченным.

ВОПРОС: Больше ни о чем Вас не спрашивали НАКАМУРА и ХАТТОРИ?

ОТВЕТ: После того, как я рассказал о себе, НАКАМУРА и ХАТТОРИ начали меня спрашивать про коллективизацию. Они интересовались, охотно ли крестьяне идут в колхозы, многих ли раскулачивают и как крестьяне относятся к этому.

Я им сказал, что в колхозы крестьян заставляют идти насильно, кто не хочет идти, у того отбирают хозяйство. Раскулаченных очень много, семьи их разбиваются, дети поки­дают стариков-родителей, родители остаются на произвол судьбы и отправляются в ссылку. В народе есть растерянность и недовольство коллективизацией.

После того, как они кончили меня расспрашивать, ХАТТОРИ записал мой домашний адрес и сказал, что они меня извес­тят о своем решении. В тот же день через несколько часов НАКАМУРА и ХАТТОРИ приехали в тот дом, где я временно жил и предложили поехать с ними в консульство. Там они мне объявили, что я принят к ним на службу.

ВОПРОС: Где Вы в то время жили?

ОТВЕТ: Я жил на квартире некоего Александра Ивановича СОКОЛОВА по улице Плеханова № 59.

ВОПРОС: Кто был свидетелем приезда к Вам НАКАМУРА и ХАТТОРИ?

ОТВЕТ: Это видела жена СОКОЛОВА Мария Григорьевна.

ВОПРОС: Какую работу Вы выполняли в японском консуль­стве?

ОТВЕТ: Я был принят в японское консульство в качестве кучера. Я ухаживал за лошадью и возил сотрудников консуль­ства. Кроме того, я отправлял почту и наблюдал за порядком во дворе консульства.

ВОПРОС: А какие личные поручения сотрудников консульст­ва Вы выполняли?

ОТВЕТ: Были случаи, когда я по просьбе сотрудников кон­сульства знакомил их с женщинами.

ВОПРОС: Расскажите об этих случаях, кого Вы знакомили с сотрудниками японского консульства?

ОТВЕТА Этих случаев знакомства через меня с женщинами сотрудников консульства было много. Кроме меня знакомил жен­щин с японцами дворник консульства ВЕРЗАКОВ, и часто сами японцы приводили женщин в консульство в одиночку и группами.

По просьбе ХАТТОРИ я подыскал ему и привел в консульство лет 20-22 женщину, она как будто работала официанткой в сто­ловой. Вскоре после этого он привел к себе в консульство лет 17-18 девушку, которая где-то училась. В 1932 году ХАТ­ТОРИ почти ежедневно вечерами приводил к себе каких-то жен­щин. В 1933 году я познакомил ОТА с медицинской сестрой БАЕВОЙ и потом с продавщицей Торгсина. В 1934 году ВЕРЗАКОВ познакомил КАБАЯСИ с некоей КУЗНЕЦОВОЙ.

ВОПРОС: С какой целью происходили эти знакомства с жен­щинами сотрудников японского консульства?

ОТВЕТ: Мне только известно, что все они использовывались сотрудниками японского консульства как женщины. Обычно ими это делалось так: заводят женщину в консульство, спаива­ют ее вином, а затем делают все, что им угодно. Я несколько раз видел, как женщины, выходя из консульства, плакали. Бывало, спросишь, в чем дело, отвечают, что заманили в консульство, надругались, похабничали. Были и такие случаи, когда женщин избивали в консульстве за то, что те не хотели вступать с ними в близкие связи.

Я помню такой случай, КАБАЯСИ в 1934 году привел в кон­сульство молодую женщину. Сначала было все по-хорошему, пели, слушали музыку, танцевали, а через некоторое время я слышу шум. Из квартиры КАБАЯСИ выбегает растрепанная женщина с порванным платьем и поцарапанным лицом.

Особенно много таких случаев было у ОТА и КАБАЯСИ.

ВОПРОС: А с какой целью Вы устроили свою дочь Валенти­ну работать в консульство?

ОТВЕТ: Меня просил ОТА оставить свою дочь у него в ка­честве горничной и обещал хорошо платить.

ВОПРОС: Он ее взял к себе тоже с целью использовать как женщину?

ОТВЕТ: Наверное, так.

ВОПРОС: Как же Вы согласились?

ОТВЕТ: ОТА меня просил, давал деньги, и я не мог ему от­казать.

ВОПРОС: Следствию известно, что Вы выполняли и другие поручения сотрудников японского консульства. Расскажите о них.

ОТВЕТ: Других поручений я не выполнял.

ВОПРОС: У Вас в деревне Толмачево под Новосибирском есть какие-либо родственники или знакомые?

ОТВЕТ: Нет.

ВОПРОС: Тогда зачем Вы ездили в Толмачево?

ОТВЕТ: Меня посылал туда сотрудник консульства САКАБЕ.

ВОПРОС: Сколько раз Вы ездили в Толмачево?

ОТВЕТ:Кажется, четыре раза.

ВОПРОС: Зачем САКАБЕ посылал Вас?

ОТВЕТ: САКАБЕ поручал мне узнать, что там строят.

ВОПРОС: И что Вы узнали?

ОТВЕТ: Я узнал, что там строятся большие помещения для самолетов. К тому времени их было построено около пяти. Я сообщил об этом САКАБЕ.

ВОПРОС: Значит, Вы собирали сведения по поручению сотруд­ников японского консульства?

ОТВЕТ: Правильно, это так.

ВОПРОС: Расскажите, кем и какие еще Вам давались пору­чения?

ОТВЕТ: ИОСИХАРА и ХИРОВАТОРИ в 1931-32 г.г. меня очень часто посылали в военный городок за тем, чтобы узнать, есть ли там танки, самолеты и артиллерия. В военный городок я не мог попасть, туда нужен был пропуск, но около военного городка я ходил часто и наблюдал. Все, что я видел, я им передавал.

В 1933-34 г.г. ОТА мне сказал, чтобы я следил за перед­вижением самолетов на Дальний Восток, и посылал меня на аэрод­ром, когда пролетали большие самолеты. На аэродром меня не пус­тили, но я со стороны леса видел эти самолеты и подсчитал сколько их было.

САКАБЕ много раз меня посылал на железную дорогу наблю­дать, какие грузы везут на Дальний Восток. Я по несколько часов простаивал около Бурлинского переезда и наблюдал. Ви­дел, как шли воинские поезда, большие платформы, охраняемые красноармейцами, и какие-то грузы накрытые брезентовыми чехлами. Я обо всем этом говорил ему.

ВОПРОС: Когда Вы уволились из японского консульства?

ОТВЕТ: В марте месяце 1935 года.

ВОПРОС: По каким причинам Вы уволились?

ОТВЕТ: Меня вызвал к себе САКАБЕ и сказал, что было бы хорошо, если бы я переехал на жительство в г. Бийск. САКАБЕ ска­зал, что для них это будет очень полезно, а мне также плохо не будет. САКАБЕ обещал мне в случае согласия дать много де­нег. Я согласился переехать в Бийск.

ВОПРОС: Сколько Вы получили денег при увольнении из консульства?

ОТВЕТ: Мне САКАБЕ выдал 10.000 рублей совзнаками и 45 рублей бонами в Торгсин.

ВОПРОС: А до этого какое Вы получали вознаграждение от японцев за шпионскую работу?

ОТВЕТ: Условия на этот счет у меня с ними не было. Ког­да появился Торгсин они мне давали каждый месяц по 20 рублей золотом.

ВОПРОС: Какие Вам дали поручения при отъезде в Бийск?

ОТВЕТ: При отъезде мне никаких поручений не давали.

САКАБЕ мне только предложил на данные им мне деньги купить себе домик и сказал, что в Бийске они со мной встретятся.

ВОПРОС Встречались Вы в Бийске с сотрудниками японского консульства?

ОТВЕТ: Да, за время моего проживания в Бийске туда приезжали КАБАЯСИ с одним неизвестным мне японцем, САКАБЕ и сам консул КАЯНАГИ.

ВОПРОС: Вы получали от них какие-либо поручения в Бий­ске?

ОТВЕТ: Я им только устраивал встречи. Других поруче­ний я от них не получал.

ВОПРОС: С кем Вы устраивали встречи сотрудникам японского консульства?

ОТВЕТ: Во всех этих случаях я им устраивал встречи с бывшим партизанским командиром по фамилии ТРЕТЬЯК или ТРЕ­ТЬЯКОВ .

ВОПРОС: Расскажите, как Вы встречались в Бийске с сот­рудниками японского консульства и как Вы им устраивали встречи с ТРЕТЬЯКОВЫМ ?

ОТВЕТ: В июне или июле 1935 года, когда я утром возвра­щался, с базара, мне встретились шедшие на базар КАБАЯСИ и с ним другой японец. КАБАЯСИ сказал мне, чтобы я к одиннадцати часам вечера приготовил лодку и ждал их метрах в пятидесяти ниже понтонного моста. Второй японец, который был с КАБАЯСИ, спросил меня мой адрес, я сказал ему, что живу по улице Куйбышева № 36. После этого мы разошлись.

Часов в восемь вечера я ушел из дому на берег реки высматривать где стоят лодки и как можно будет использо­вать какую-нибудь лодку. Примерно за полверсты ниже моста я видел, как переправившийся с того берега мужчина привя­зывал к низенькому столбу лодку. Я заметил, что, закрывая цепь на замок, он только набросил замок, но не закрыл его. Весла он снес в маленький сарайчик, стоявший шагах в трид­цати от берега и запер на замок. Когда этот мужчина скрыл­ся, я встал с камня, где сидел до этого и сел на нос лодки. Я проверил и убедился, что замок не заперт, и лодку можно будет легко взять. Когда начало темнеть, наверное уже в одиннадцатом часу, я найденным на берегу изогнутым старым болтом оторвал скобу, на которой довешен замок на сарайчике, где хранились весла и, взяв три весла, сел в лодку и поехал к месту, где мы условились с КАБАЯСИ. Не доехав шагов сто до моста, я остановился и, отойдя немного от лодки вперед к мосту, стал поджидать КАБАЯСИ. Вскоре пришел КАБАЯСИ с тем самым японцем, который был с ним при нашей встрече утром. КАБАЯСИ велел мне переправиться на тот бе­рег и привести к лодке Ивана ТРЕТЬЯКОВА или ТРЕТЬЯКА , вот фамилию я точно не помню.

ВОПРОС: Где Вы должны были найти этого ТРЕТЬЯКА и как пригласить его в лодку, Вам говорил КАБАЯСИ?

ОТВЕТ: КАБАЯСИ дал мне его адрес и велел сказать ТРЕТЬЯКУ , что его ждет приезжий из Новосибирска. КАБАЯСИ мне рассказал, какой из себя ТРЕТЬЯК , показал мне его фото­графию и предупредил говорить только с ним. КАБАЯСИ мне также сказал: в случае, если меня встретит другой чело­век и будет выпытывать зачем я пришел, чтобы я сказал, что мне сказали, будто бы ТРЕТЬЯК продает домик, и я пришел по­купать его.

ВОПРОС: Как Вы разыскали ТРЕТЬЯКА ?

ОТВЕТ: Я переотправился в лодке в заречную часть го­рода и по адресу, который дал мне КАБАЯСИ нашел ТРЕТЬЯКА .

ВОПРОС: Назовите адрес ТРЕТЬЯКА ?

ОТВЕТ: ТРЕТЬЯК живет в заречной части города. Это как сойти с моста направо. Улица эта, кажется, называется Крас­но-Октябрьская № 108 или 118.

ВОПРОС: Опишите внешний вид дома, где жил ТРЕТЬЯК ?

ОТВЕТ: Во всех случаях я ходил к ТРЕТЬЯКУ ночью, так, что много я там не запомнил. Хорошо помню, что ворота в огра­ду высокие, перед окнами дома палисадник, а в ограде огород.

ВОПРОС: Как Вы передали ТРЕТЬЯКУ , что его вызывает КА­БАЯСИ?

ОТВЕТ: Когда я разыскал дом, где живет ТРЕТЬЯК , я посту­чал в ворота и ко мне вышел мужчина, который был таким, каким мне КАБАЯСИ описал и показывал ТРЕТЬЯКА . Я ему сказал, что его вызывает приезжий из Новосибирска. ТРЕТЬЯК просил меня подождать, а сам вернулся в дом, одел фуражку и вышел. Я по­вел ТРЕТЬЯКА к лодке. Когда я с ТРЕТЬЯКОМ подошли к лодке, КАБАЯСИ и второй японец из темноты быстро подошли к нам, поз­доровались с ТРЕТЬЯКОМ и сели в лодку. ТРЕТЬЯК сел на корму лодки, откуда управляют, а КАБАЯСИ и второй японец – на си­денье к нему лицом. Я сел на весла и мы поехали по течению. Мы ехали минут 15 или 20 КАБАЯСИ велел мне пристать к проти­воположному берегу, т.е. к городу. Все это время КАБАЯСИ и не­известный мне японец и ТРЕТЬЯК вели шепотом разговор. Я их не слушал и не мог вслушиваться, так как сам управлял лодкой и все время оглядывался назад. Когда я пристал к берегу, ТРЕ­ТЬЯК попрощался с КАБАЯСИ и вторым японцем и берегом ушел по направлению к мосту. КАБАЯСИ и второй японец подали мне руки и ушли в город. Я на этом же месте бросил лодку и тоже ушел домой.

ВОПРОС: Эта работа Вам была оплачена?

ОТВЕТ: Я задаром ничего не делал японцам и в этот раз я получил от КАБАЯСИ 800 рублей.

ВОПРОС: Вы запомнили внешность ТРЕТЬЯКА ?

ОТВЕТ: Он заметный человек.

ВОПРОС: Опишите внешность ТРЕТЬЯКА ?

ОТВЕТ: ТРЕТЬЯКУ лет около 50-ти, он высокий и плотный, черные волосы, лицо у него вроде как опухлое.

ВОПРОС: Расскажите, как Вы в Бийске встречались с САКАБЕ и КАЯНАГИ?

ОТВЕТА Наверно через две недели после КАБАЯСИ в Бийск приехал САКАБЕ. Около десяти часов вечера, когда я уже ло­жился спать, кто-то постучал ко мне в окно. Я прямо босиком вышел на улицу. Ко мне подошел САКАБЕ и сказал: одевайся и выходи. Я вернулся в дом, оделся и вышел. САКАБЕ велел мне пройти к ТРЕТЬЯКУ и сказать, что его ждет приезжий из Ново­сибирска на старом месте. Я пошел к ТРЕТЬЯКУ , передал ему это и ушел к себе домой.

ВОПРОС: Разве Вы не провожали ТРЕТЬЯКА к САКАБЕ?

ОТВЕТ: Нет, я не знал того места, где они встречались и САКАБЕ не просил меня проводить к нему ТРЕТЬЯКА . Он велел только передать ему, что его ждут.

ВОПРОС: Вы после этого видели САКАБЕ?

ОТВЕТ: Нет, не видел, он видимо сразу уехал.

ВОПРОС: А с КАЯНАГИ как Вы встречались в Бийске?

ОТВЕТ: С КАЯНАГИ лично в Бийске я не встречался, я там встречался с его женой. Это было в середине лета 1936 года. Наверное в июле или в августе м\<еся\>це. Днем, когда я сидел дома, моя жена зашла с улицы и сказала, что возле нашего дома прогуливается жена консула. Я быстро вышел на улицу подошел к ней и поздоровался. Она сказала, что пришла сюда, чтобы меня увидеть. Когда я спросил, в чем дело, она ответила, что консул КАЯНАГИ поручил мне пойти к ТРЕТЬЯКУ и пригласить его для встречи на старом месте к 12 часам ночи. Жена консула сказа­ла мне, что к 11 часам она придет к моему дому узнать от ме­ня, передал ли я ТРЕТЬЯКУ ее поручение.

Вечером часов в десять я пошел к ТРЕТЬЯКУ . Меня встрети­ла женщина и неохотно ответила, что ТРЕТЬЯКА нет и не будет. Когда я вернулся от ТРЕТЬЯКА домой, меня у дома уже ждала жена КАЯНАГИ. Я передал ей, что ТРЕТЬЯКА нет дома, и что я не мог узнать, когда он будет. Она ответила – ничего, передала мне конверт и сказала, что это от консула. Она ушла, я пошел домой. Дома я раскрыл конверт, и там оказалось 3000 рублей. Эти деньги я хранил, и у меня их отобрали во время ареста.

ВОПРОС: Больше к Вам не приходила жена КАЯНАГИ?

ОТВЕТ: Нет, не приходила. Я знаю, что они оставались в Бийске, но больше они ко мне не обращались, и я к ним не ходил.

Протокол записан с моих слов, мной прочитан –

ЗАКАМАЛДИН.

ДОПРОСИЛИ:

ЗАМ. НАЧ. УПРАВЛЕНИЯ НКВД ЗСК

СТ. МАЙОР ГОС. БЕЗОПАСНОСТИ – УСПЕНСКИЙ .

ЗАМ. НАЧ. 3 ОТДЕЛА УГБ УНКВД

ЛЕЙТЕНАНТ ГОС. БЕЗОПАСНОСТИ – ГОЛУБЧИК .

Верно:

ПОМ. СЕКРЕТАРЯ 3 ОТДЕЛА ГУГБ НКВД

МЛ. ЛЕЙТЕНАНТ ГОС. БЕЗОПАСНОСТИ: Поляков (ПОЛЯКОВ)

РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 295, Л. 187-198.
